독립에 관련된 이야기 우리 몇 문제만 좀 더 풀면 되거든요. 우리 독립 첫 번째부터 다시 한번 얘기해 볼까?
독립 뜻이 뭐야? 서로 영향을 미치지 않는 관계인데 뒤에서 또 나오지만, 독립과 종속을 구분하는 데 있어서
그 뜻을 가지고 생각하려고 해서는 안 된다. 절대 안 된다. 수학적인 질문이 나왔을 때, 독립과 종속을 구분하라는 문제가 나왔을 때는
무조건 리트머스 시험지 같은 데 찍어봐야 돼요. 그게 바로 뭐라고 그랬어? 가장 중요한 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라고 그러면
독립일 때는 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그냥 단순히 곱하면 된다. 그래서 적어도 세 개의 확률을 구해봐서
이 관계를 만족시키면, 등식을 만족시키면 독립, 만족시키지 않으면 종속 이렇게 판정을 내리면 된다.
독립과 종속을 판정하는 아주 유명한 식이다. 이렇게 이야기를
했습니다. 그렇지? 그다음에 독립일 때는 뭐의 의미가 사라져? 조건부 의미가 사라지니까 확률의 곱셈 정리가 이렇게 바뀌었었던 거잖아. 그렇지?
그다음에 맨 마지막 A와 B가 독립이면 A의 여사건과 B의 여사건 그리고 A와 B의 여사건 그다음에 A의 여사건과 B 모두 다
서로 여사건들까지도 합쳐서 독립을 이룬다. 이런 이야기를 했었습니다. 유제 5번 볼 텐데요. 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행에서,
주사위를 한 번 던지는 시행에서 소수가 나오는 사건을 A라고 하지. A라는 사건, 사건이라는 것은 전체 집합,
표본 공간의 부분 집합이잖아요. 주사위 한 번을 던지는 시행이라고 그러면 표본 공간이 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5, 6 그렇지?
1, 2, 3, 4, 5, 6중에 소수, 소수. 소수가 2, 3, 5가 있나? 2, 3, 5가 있네. 2, 3, 5를 원소로 갖는 집합이 바로 A다. 이런 얘기고요.
자연수 n에 대해서 n의 약수가 나오는 눈의 사건을 B?이라고 하자. B?이 뭔지 알아? 그냥 n의 약수들이야. n의 약수들 모아놓은 것,
n의 약수. 예를 들어서 B₄가 뭐야? B₄. B₄가 뭘까? 4의 약수들, 1, 2, 3, 4, 5, 6중에서 4의 약수들 모아놓은 것, 이런 뜻이에요.
n의 약수들을 모아놓은 것, 그걸 사람들이 뭐라고 그러냐면
B?이다. 이렇게 얘기했다고 해 봐. 이렇게 써 놓으면 이것은 또 원소나열법도 아니고 조건제시법도 아니고, 조건제시법을 쓰려면 이렇게 써야지.
x는 n의 약수, 뭐 이렇게 써야 되겠지만 그렇지?
좋아요? 요거예요, 요거. 이때 A라는 사건과 B?이라는 사건이 서로 독립이 되기 위한 이 n 값을 다 구하라고 이래.
그러면 당연히 A라는 사건과 B?이라는 독립이라고 그랬으니까 독립일 때
반드시 이용하도록 되어 있는 게 바로 뭐라 그랬어? 독립과 종속을 구분 짓는 한 마디가 바로 이거라고 그랬으니까
얘를 만족하도록 이거 아니에요. 그러니까 얘가 B?만 이렇게 집어넣어 버리면 이걸 한번 구해보자. 이 식을 만족하는 n이 뭐가 있겠느냐?
이 얘기야. 그러면 이것부터 한번 구해보자. A는 뭔데? 2, 3, 5가 확률. 2, 3, 5가 나올 확률 얼마야? 전체 6개 중의 3개니까 시작. 1/2 아니에요?
그대로 쓰세요. 1/2 곱하기 그다음에 B?이 나올 확률은 전체 6개 중에서 뭐야? n의 약수 개수가 분자에 들어가겠지.
n의 약수 개수가, n의 약수 개수가 분자에 들어가겠지. 그렇지? 전체 6개 중에 n의 약수가 나오는 사건을 B?이라고 그런다고 그랬으니까
사건 B의 원소 개수, 다른 말로 n의 약수 개수를 분자에다 이렇게 쓸 거고 걔가 바로 뭐냐? 전체 6개 중에 A와 B가 동시에 일어난다는 것은
A는 소수면서 B의 약수. 아, 얘네들 중에 B의 약수가 된다. 이런 얘기잖아. 그렇지? 아, n의 약수 중의 소수, 이렇게 얘기할까? n의 약수
이면서, 이면서, 약수이면서 소수.
이렇게? 아, 의 개수. 아, 소수의 개수, 개수. 쉽게 얘기해서 그냥 두 개 교집합의 의미를 갖는다는 건데 요렇게 한번 써 볼게.
그러면 편하게 풀리는지 봐 봐. 어떻게 하면 되냐? 양변에 6을 곱해. 어, 어. 이거면 이거잖아. 어, 오.
n의 약수 개수가 그것의 딱 절반이 얘와의 교집합이라는 얘기야. 소수이면서 약수. 그러면 n 값이 뭐가 있겠느냐?
응? 이해돼? 이렇게 해석하면 너무 쉽잖아. n의 약수면서 소수인 거
가
n의 약수 전체 절반 개가 있대. 그러니까 요 B?은 n이 1일 때 봐 봐. 얘는 1밖에 없으니까 이건 처음부터 고려해야 될 대상이 아니야.
왜? n의 양의 약수가 몇 개여야 되겠니? 짝수 개야지만 그것의 절반이 약수면서 소수가 될 거 아니야?
그러니까 원소의 개수가 홀수개가 나오는 건 아예 계산이 아니야. B₂ 가능할 것 같은데? B₂는 1, 2. 아, 짝수개가 나왔다.
이 중에 절반이 소수라는 뜻 아니니?
이러니까 이거면서 소수가 전체의 절반이라고 그랬으니까 이 중의 절반이 소수 맞네. 반이 소수, 반은 소수 아니잖아.
1은 소수도 아니고 합성수도 아니에요. 맞지? 따라서 아, 독립이 되도록 하는 n 값은 2가 나오고
B₃는 뭐냐? 절반이 소수인지 봐 봐. 어, 맞네. 절반이 소수. 그래서 3도 되네요. B₄, B₄는 볼 필요도 없어. 왜? 홀수개이기 때문에
얘 절반이라고 그러면 개수가 나오지 않잖아. B?도 될 것 같은데? 왜? 절반이 소수야? 절반이 소수잖아. 두 개 중의 하나가 소수니까
아, n이 5여도 되는군요. B?는? 1, 2, 3, 6. 어머, 이것도 절반이 소수네. 네 개 중의 절반이 소수이므로 따라서 n이 6인 것도 가능하다.
아, 이것 어떻게 해석하냐? 근데 여러분 약수의 개수 절반이 소수가 또 약수인 개수니까. 약수 중에 절반이 소수인 걸 찾아라.
이런 뜻이랑 마찬가지죠. 그렇죠? 해석하면. 약수 중에 절반이 소수인 건 뭐 나와? 2, 3, 5, 6이 나오네요.
모든 합을 구하라고 했으니까 10+6, 답은 얼마? 16, 요렇게 처리하시는 게 바로 뭐에 관련된 이야기다? 독립에 관련된 이야기였어요.
한 문제 좀 더 풀어볼까? 어느 고등학교 3학년 전체 학생을 대상으로 선호하는 졸업앨범 디자인으로 Ⅰ, Ⅱ 중에 반드시 하나만을 선택하려고 한다. 이런 얘기지.
아, 그렇구나. 전체 몇 명인지 얘기도 안 해 줬어. 그런데 120명의 남학생과 1명의 여학생이 Ⅰ 디자인을 선택했다.
그러니까 Ⅰ 디자인을 선택한 애들이 남자가 있고, 여자가 있고 Ⅱ 디자인을 선택한 애들이 남자가 있고 여자가 있어.
이게 무슨 문제야? 조건부 확률 중의 시작. 인원수가 주어진 조건부 확률, 그 문제 같아.
그런데 남자 120명이랑 1명 이상의 여자가 디자인을, 그러니까 얘는 120명인데 얘가 몇 명인지 모르는 거야. 그렇지?
여자는 몇 명인지 몰라. 1명 이상이래. 몇 명인지 몰라. 그럴 때 x명 이렇게 잡을게. 그다음에 남학생 80명, 여학생 90명이 Ⅱ 디자인.
80명, 90명. 오우, 170명이네. 얘는 얼마가 될지 몰라요. 요렇게 되어 있다.
이 학교 3학년 학생 중에서 임의로 뽑은 한 학생이 남학생인 사건을 A라고 하자. 남자인 사건을 A라고 그러고, Ⅱ 디자인인 사건을 B라고 하자.
남자인 사건을 A, Ⅱ 디자인을 B라고 할 때 A와 B가 서로 뭐다? 시작. 독립이다.
얘를 통해서 뭘 구하는가 하면 x를 구하는 거야. 리트머스 시험지에다 그대로 집어넣을게요.
남자인 사건과 그게 A야. Ⅱ 디자인인 사건, 얘가 B야. 두 개가 독립이니까 동시에 될 확률은 남자일 확률 곱하기 Ⅱ 디자인일 확률.
여러분, 전체 인원수 몇 명이야? 각각의 확률 구할 때 전체 인원수는 이것 다 더하면 이게 290 더하기 x니까 290+x명이야.
여기도 290+x명이야. 여기도 290+x명이고. 남자면서 Ⅱ 디자인은 어디 있니? 남자면서 Ⅱ 디자인, 이것 80명이야.
남자 몇 명? 120명, 80명, 200명. Ⅱ 디자인 몇 명? 80명, 90명, 170명. 이거야. 여기서 x를 구해주시면 된다.
양변에 290+x를 곱하겠습니다. 굿바이야. 안녕. 너도 안녕. 양변을 10으로 나누면 요렇게 되고요.
8로 나눠버려? 그냥. 8로 나누자. 8로 나누면 8의 5는 40. 어? 뭔데? 200을 8로 나눴잖아. 8로.
8의 2는 16, 8의 5는 40 해서 25인가? 25. 그래서 분자 여기는 25 곱하기 17 이렇게 나오고. 여기 1 이렇게 나옵니다.
결국 얘랑 얘랑 뭐할 거야? 같다. 그러면 25 곱하기 17만 계산하면 돼. 25 곱하기 17, 7의 5는 35, 3 올라가서 2의 7에 17, 25 얼마야?
425명. 여기서 290명을 빼면 x네. 5 이렇게 되고 135명? 어휴, 되게 많네. 얘가 135 돼서 뭐 그냥 Ⅰ 디자인이 훨씬 좋은데 이것 뭐하러? 딱 보면 알겠구먼.
그렇지? Ⅰ 디자인이 훨씬 압도적인가 봐요. 응? 뭐 볼 것도 없을 만큼 압도적인데. 문제가 뭐야?
확률을 구하라. 무슨 확률? A도 아니고 얘가 남자였잖아. 남자도 아니고 그 얘기는 여자면서 Ⅱ 사건 아닌 Ⅱ 디자인 아닌 시작.
여자면서 Ⅰ 디자인, 아 이럴 확률 구하는 거니까 분자는 135명이고요. 분모는 이것 다 더하면 되잖아.
이렇게 하면 200, 이렇게 하면 225, 다 더하면 425 이렇게 돼? 135/425래. 약분하면 얼마예요?
-27/85. -27/85. 답은 ③번 요렇게 처리하면 되는 문제. 역시 유제 5번과 유제 6번 모두다 리트머스 시험지 이용하는 것, 그것 잊지 마요. 할만하잖아. 그렇지?
독립일 때는 무조건 그 식을 이용한다고 생각해도 과언이 아니야. 응?
‘독립이라는 말이 나왔다.’ 그러면 무조건 걔를 이용해야 된다는 느낌으로 해석하면 돼요. 여기까지 이제
-예제 3번 안 했어요. -예제 3번 안 했어요? 예제 3번을 왜 안 했을까? 아, 예제 3번을 안 했군요. 이거 보세요.
각 면에 1부터 12까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 정십이면체, 그러니까 1 나올 확률도 1/12, 2 나올 확률도 1/12 뭐 이런 거야.
십이면체를 한 번 던져서 바닥 면에 닿는 그러니까 나온 눈, 이렇게 얘기하세요. 그냥. 바닥에 있는 걸 나왔다 그러는 거야. 왜?
정십이면체는 정육면체처럼 이렇게 똑바로 서 있을 수가 없으니까. 맨 윗면이라는 게 없으니까. 아랫면, 바닥에 닿는 면을
나온 눈이라고 해보자. 이때 3의 배수가 나오는 사건을 A
이 시행에서 나오는 사건 B와 사건 A가 서로 독립이고, B-A라는 사건의 개수가 4인 사건 B의 개수를 구하라. 여러분, 사건이 뭔데?
사건이 뭐야? 표본 공간의 부분 집합 아니에요? 사건의 개수를 구하라. 이렇게 한번 해볼까? A가 바로 3의 배수래.
여러분, 1부터 12까지 3의 배수 뭐 있어? 3, 6, 9, 12잖아. 아, A는 이거거든. 3, 6, 9, 12.
이게 바로 3의 배수가 나오는 사건이야. B는 뭔지 모르겠어. B의 개수를 구하래. B가 뭔진 모르겠어. B가 이렇게 벤다이어그램으로 그리면, 이렇게 있다면 잘 보세요.
일단 여기는 몇 개야? 시작. 4개래.
여기가 몇 개인지를 모르는 거거든. 여기를 x개가 있다고 해볼까? 전체는 몇 개 있어? A는, A는. A는 4개가 있어. 그런데 뭐랑 뭐랑 독립이라고 그랬냐?
A와 B가 독립이래. 와, 이 얘기 또 나왔으니까 그대로 쓰는 거야. A와 B가 독립이다. 리트머스 시험지 시작. A와 B가 동시에 일어날 확률은
A가 일어날 확률과 시작, B가 일어날 확률을 곱한 거와 같다.
전체 12개 중에, 전체 표본 공간의 원소 개수는 12개. 이 중에 A와 B의 교집합 원소의 개수, 지금 이게 x라며. 이게 x. 이렇게. 그렇지?
A의 원소 개수는 알잖아. 4개잖아. B의 원소 개수가 나왔네. 얼마야? x+4 아니야. x+4. 이 식을 만족하는 x를 먼저 찾자. 이거지.
그러니까 양변에 똑같이 뭐를 먼저 곱합니까? 아까 290+x 곱하듯이 12를 먼저 곱해줘서 이것 없애자. 그러면 이게 4의 3은 12, 이렇게 되나?
그러면 양변에 또 3을 곱하자. 그러면 이렇게. 이쪽으로 넘어가면 시작. 2x=4 아, x가 뭐이기만 하면 독립을 만족해?
2면. 그러니까 여기에 교집합에 몇 개만 들어가면 돼? 2개만 들어가면 돼, 2개. 교집합이 몇 개 들어가도록? 2개 들어가도록.
교집합에 몇 개 들어간다? 2개 들어가도록, 2개 들어가도록 사건 B를 만들어주시면 돼. 그러니까 결국 사건 B를 만들려면
이 방에 들어갈 원소 몇 개 뽑고? 2개 뽑고, 이 방에 들어갈 원소 몇 개 뽑으면 돼? 4개 뽑으면 답이네요. 그러니까 이렇게 뽑으면 되지 않을까?
이 방에 들어갈 원소 2개 뽑는다는 것은 A 안에 2개니까 이 중에 2개를 뽑아야 돼. 시작 4C2 끝나지 않았고, 답 쓰는 거야, 나 지금.
B에 들어갈 거는 A는 아니잖아. 그러니까 A를 제외한, 총 12개 중에서 A 제외하면 몇 개 있어요? 8개 있으니까 8개 중에서 몇 개 뽑으면 시작.
4번 끝이지. 이게 답이네. 볼 게 뭐가 있어.
이게 6이고요. 얘가 70이니까 답은 시작. 420가지의 집합 B를 만들 수 있다. 집합 B가 되려면 두 가지 조건이야. 여기가 4개가 와야 됩니다.
또 하나의 조건은 여기가 2개가 와야 됩니다. 그런데 여기는 2개를 어디에서 뽑아야 돼? A 테두리 안에 있으니까 이 중에 2개 뽑아야 되고,
B는 A 바깥쪽에 있으니까 전체 12개 중에서 A의 여사건에 해당되는
그 8개 중에서 4개 뽑으면 된다. 이런 얘기죠. 그래서 요렇게 뭐 이용하는 문제 끝? 그 뭐라 그러지? 그것.
독립, 종속 이야기는 여기서 마무리 짓도록 하자는 거예요. 그리고 이제 마지막으로 확률의 맨 마지막에 들어올 게 독립시행의 확률 이런 것,
아주 재미있는 확률인데 아, 이것 재미있으면서도 이것 구조를 정확하게 파악해야 되거든. 독립시행. 그러니까 여러분 어차피 확률 편에서
우리 시험 문제에 나오면 제일 많이 나올 가능성이 높은 곳이 독립시행 확률이랑 조건부 확률이에요. 이번 단원이거든요.
우리 조건부 확률 저번 시간에 어떻게 기억했어? 어떤 사건이 이미 일어났다. 근데 그 사건이 일어났을 땐 내가 현장에 없어서
어떤 연유로 그런 사건이 일어났는지 모른다. 뭐 이런 분위기라고 그랬지. 그때 용의자 1이 범인일 확률. 조금 더 우아하게 얘기하자면
어떤 사건이 일어났는데 그중에서 이렇게 될 확률, 그렇지? 그러니까 전체를 줄이는 거야.
이미 A라는 사건이 일어났거든. 근데 그중에, 그중에 슉 요렇게 될 확률. 분모 안에 들어있는 것 중에서 축출해내는 거지.
문제에서 원하는걸. 그렇지? 그걸 조건부 확률이라고 그러라는 거야. 독립시행 확률은 뭐냐? 이것을 많은 학생들은 공식만 외우고 그냥 끝내는 경우가 있는데
그런 친구들은 이제 제가 이런 말 붙이거든요. 유사 독립시행의 확률이라고 그래서 독립시행의 확률에 구조를 정확하게 파악해야지만 풀 수 있는 문제들이 나와.
요즘엔 4점짜리로. 그러니까 독립시행의 확률은 아니야. 공식을 그대로 이용은 못 해. 하지만 독립시행의 확률에 공식이 어떻게 튀어나오는지를 이용해서 푸는 문제.
아주 독립시행 확률이랑 유사하지만, 독립시행 확률이 아닌 문제들 많이 나오거든요. 그런 문제를 제대로 풀기 위해서는 이놈의 공식을 외우는 게 중요한 게 아니라
그 공식의 구조를 기억하는 게 중요해. 기억한다는 말도 하기 싫어. 구조를 이해하는 게 중요해. 왜 그렇게 푸느냐가 중요해서
반드시 여러분, 제가 요 독립시행 확률 설명할 때는 집에서 뭐 하셔야 되느냐? 집에서 꼭 내가 지금부터 설명하는 방식대로 여러분 스스로가 공식을 증명해 보시길 바래요.
내가 증명이라는 말 안 쓰기를 원하는데 왜 그런지를 알아야 된다 이거야. 여러분이 설명해 보라고. 내가 증명이라는 말 안 쓸게. 여러분이 남들을 가르쳐 보라고.
뭐처럼? 지금처럼 응? 독립시행 확률은 물론 각각의 시행이 독립이다. 종속이 아니다. 예를 들어서 주사위를 100번 던진다고 그러면
똑같은 행동을 여러 번 반복하는 거예요. 주사위를 100번 던졌다. 첫 번째 짝수가 나왔어. 그러면 두 번째 짝수가 나올 확률이 줄어드나?
첫 번째 어떤 결과물이 나왔냐에 따라서 두 번째의 결과물이 달라지나? 아니지. 영향을 받지 않으니까 이런 것들은 각각은 다 독립이거든요.
이런 것처럼 여러 번 반복하는 문제들이 나오는 거야. 같은 조건 하에서. 그럴 때 각각이 독립될 때를 얘기하는 건데
독립이라고 해서 무조건 독립시행 확률 아니야. 독립인 것들 중에서 아주 독특하게 물어보는 확률이 있어요. 독립 사건일 때 물어보는 확률이라고
독립시행 확률이라고 그러는 게 아니라 이걸 베르누이의 확률, 그러기도 하거든요. 아주 독특한 확률인데 뭐가 독특하냐? 두 가지가 딱 지정된 확률을
독립시행의 확률이라고 그래. 그래서 여러분, '독립시행의 확률이 뭐야?' 이렇게 물어보면 이렇게 얘기해주는 게 좋아요.
두 가지가 지정된 확률. 2개 다 횟수인데 하나는 시행 횟수가 주어지고요. 이것 진짜 중요한 얘기다. 또 하나는 나온 횟수가 주어지는 거예요.
시행 횟수와 뭐가? 나온 횟수, 두 가지가 지정. 그러니까 몇 번 시행해서 몇 번 성공해라. 이거야. 주사위를 50번 던져서 짝수의 눈이 38번 나올 확률을 구하라.
이런 걸로 잡으면 독립시행의 확률이라고 그래. 동전을 10번 던져서 앞면이 7번 나올 확률을 구하라. 이런 게 독립시행의 확률이야.
내가 조금 전에 예로 들었던 건 다 시행 횟수도 주어져 있고, 나온 횟수도 주어져 있다고. 몇 번 해서 몇 번 나와라. 이거라니까.
예를 들어서 봐 봐.
주사위를 5번 던져서
뭐를 성공이라고 그럴까? 1의 눈이라고 그러자. 1의 눈이 3번 나올 확률, 이런 거. 몇 번 해서 몇 번 나와라. 이것.
주사위 몇 번 던진다고? 5번이요. 이걸 시행 횟수라고 그래. 이걸 시행 횟수라 그래. 여러분. 이걸 시행 횟수, 시행 횟수.
몇 번 나오래요? 3번만 나오래요. 이걸 나온 횟수라고 그래. 이걸 나온 횟수. 그러니까 시행 횟수랑 나온 횟수가 지정된 게 독립시행의 확률입니까?
물론 각각은 독립이라는 전제 조건 하에서. 시행 횟수와 나온 횟수가 지정된 확률이 독립시행의 확률이에요.
아, 선생님. 이 문제는 그러니까 5번 던져서 3번 나오면 되네요. 그러니까 총 5번 던지면 1회, 2회, 3회, 4회, 5회.
총 주사위를 5번 던져서 몇 번 나오라고? 3번 나오는 거니까 나오는 걸 동그라미 하려면 '선생님, 나오고, 나오고, 나오고 그러면 3회 만에 일이 끝나겠네요?'
아니야, 아니야. 무조건 다섯 번 던져야 돼. 지금 여기서 끝나면 세 번밖에 안 던진 거잖아. 딱 5번 던져서 딱 3번 나와야 돼.
그 얘기는 뭐가 들어 있는 거야? 두 번 실패하라는 얘기까지도 들어 있는 거예요. 그러니까 편의상 나온 횟수만 지정된 거지
사실 알고 보면 안 나온 횟수 지정된 거죠. 5번 던져서 3번 딱 나오고 2번 나오지 마라, 이거야. 이걸 독립시행의 확률이라고 그래.
뭐와 뭐가 지정된 것? 시행 횟수와 나온 횟수 같이. 그러면 여러분, 5번 던져서 3번 나오는 게 이것도 되지만 1회째 나오고, 안 나오고,
나오고, 나오고, 안 나오고, 이것도 되지?
어, 이런 게 되게 많은데 어휴, 너무 중요한 이야기. 요런 게 되게 많은데? 안 나오고, 나오고, 나오고, 안 나오고, 나오고, 이것도 되지?
5번 던져서 3번 나오는 게 되게 많아. 되게 많아. 당연히 여러 개가 있으니까 동시에 이루 말할 수 없도록, 빠짐없이
당연히 뭐해야 되는 문제야? 분류해야 되는 문제다. 이거야.
문제에서 제시된 5번 시행에서 3번 나오는 경우가 엄청 많아요. 그러니까 분류해야 되는 거고. 왜? 동시에 할 수 없었고 빠짐없이 분류한 다음에.
각각의 확률을 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해주시면 돼? 시작. 더하면 답이지.
그런데 '첫 번째 확률 구하라' 그러면 1회째 나와야 돼. 나올 확률 얼마야? 요게 성공의 기준이네. 1의 눈이 나와야 되는 거니까
주사위 던져서 1 나올 확률 얼마야? 시작. 1/6 아니에요? 1의 눈이 나올 확률 1/6, 1 끝나지 않았고 곱하기
1 끝나지 않았으니까 곱한다. 저번 시간에 얘기했잖아. 2회째 또 1이 나와야 돼. 1 나올 확률 1/6이라니까.
이때 곱하기를 뭐라고 불러? 독립 사건이 있다면 그 생각나 그러겠지. 아니 첫 번째 1 나왔다고 그래서 두 번째 2 나올 확률이 줄어드는 건 아니니까.
독립이라니까, 이런 걸.
또 1 나와야 돼. 시작. 1/6. 이번엔 안 나와야 돼. 안 나올 확률은? 나올 확률은 1/6이니까 안 나올 확률은 당연히 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나올 확률, 5/6.
서로 여사건 관계죠. 그러니까. 나온다, 안 나온다. 맨 마지막도 안 나와야 되니까 시작. 1/6, 아이고 드디어 하나 구한 거야.
이것 하나 구했네, 이거 하나 구했네. 이거 하나 구했네. 엄청 많이 구해야 돼. 두 번째 확률도 한번 구해볼까요?
1회째 뭐해야 돼? 시작. 나와야 돼. 나오는 확률 얼마? 시작. 1/6, 그다음에 안 나와야 돼. 5/6. 그다음에 나와야 돼. 어, 그다음에 안 나와야 어?
뭔가 막 그러지 않아? 용솟음치지 않니? '야, 이것 해 봤자.' 뭐 이런 느낌 안 들어? '다 똑같을 텐데' 이런 느낌 드니?
얘도 마찬가지로 안 나올 때마다, 안 나올 때마다 5/6를 곱할 거고, 나올 때마다 1/6을 곱할 테니까 여러분, 어디를 보든 간에 동그라미 몇 개야?
3개, 엑스 2개. 얘도 동그라미 3개, 엑스 2개. 맨 위엣것도 동그라미 3개, 엑스 2개인데 동그라미가 나올 때마다 뭘 곱할 거야?
1/6을 곱할 거고 엑스가 나올 때마다 5/6를 곱할 테니까 얘도 1/6, 3개에 5/6, 2개 곱할 거고, 얘도 그렇고 다 똑같지 않을까?
우리는 어떻게 할 건데요? 각각의 확률을 분류해서 풀었으니까 맨마지막에 더할 건데 어차피 각각의 확률 다 똑같다니까. 다 똑같다니까.
이것 핵심. 다 똑같다니까. 분류한 각각의 확률이 다 똑같다니까. 분류한 각각이 다 똑같다니까. 그러면 이거를 다 구해서 더하는 것보다
어차피 모든 것들은 다 뭐니까? 시작. (1/6)³(5/6)²이니까
똑같은 걸 여러 번 더할 때는 얘네들이 총 몇 개인지, 얘네들의 경우의 수를 계산해서 이것 다 곱하면 끝이잖아. 이렇게 한 번만 곱하면.
이게 10개 나왔다고 그러면 10을 곱하면 되고, 100개 나왔다고 그러면 100을 곱하면 되는 거 아니야. 요런 게 몇 개 나오는지만 알면 끝나잖아. 그렇지?
몇 개일까? 맞아요. 동그라미 3개와 엑스 2개를 일렬로 배열한 방법의 수니까 5!/3!2!, 같은 것을 포함하는 순열로도 되고요.
근데 그것보다는 뭐가 더 편해? 5C2나 5C3이 더 편하잖아. 그러니까 이걸 이렇게 기억하자. 나온 횟수를 기준으로 기억할 때는
전체 시행 횟수가 5번이니까 총 5칸 중에서 동그라미가 들어갈 몇 칸을 선택하는 방법의 수? 3칸을 선택하는 방법의 수라고 써 버리면
결국 얘네들은 총 몇 종류가 나온다? 시작. 5C3 가지가 나오니까 모든 것은 다 어디를 보더라도 (1/6)³(5/6)²인데
동그라미 하나당 1/6이니까 1/6 3개, 5/6 2번 곱할 텐데 그런 경우의 수가 총 몇 가지? 시작. 5C3 가지가 나오니까
진짜 최종적인 답은 이렇게 한 줄로 끝낼 수 있지 않을까? 남은 얘를 공식으로 암기하는 것 또한 중요하지만,
그것보다 더 중요한 게 뭐라고? 4점짜리 풀려면 3점짜리만 풀려면 이것 그냥 외우고 집에 가면 되고, 이유도 몰라, 막 그냥. 막 외워. '에이' 막 이렇게 외워.
그러면 이제 3점짜리 잘 맞힐 수 있고, 4점짜리 맞히려면 어떻게 해야 돼? 얘 구성 원리를 알아야 돼.
어떻게 했던 거야? 이것만 보면서 얘기해 봐. 이렇게 얘기하는 거야. 시행 횟수가 나오는 수가 지정되면 몇 번 시행해서 몇 번 나오는 패턴이 여러 가지가 있는데
그 수많은 가지 수로 다 분류해서 풀어야 되는데 각각의 확률이 다 뭐하더라? 시작. 다 똑같더라.
그 각각의 확률이 이거였고 이렇게 얘기할 줄 알아야 된다니까. 다 똑같더라. 따라 해 봐. 다 똑같더라.
-다 똑같더라.
-다 똑같더라 이거야. 각각이 다 이렇게 생겨 먹었더라. 근데 걔가 총 몇 가지더라? 5C3 가지더라. 그러니까 이게 바로 나오는 경우의 수가 되고, 이게 각각의
확률이 되는 거지. 원래는 분류해서 풀었지만, 각각의 영역이 다 똑같기 때문에 분류 가짓수를 곱해서 답을 쓴 거지. 그렇지.
그 구조, 얘는 뭐고, 얘는 뭐냐는 그 구조를 완벽하게 이해하는 여러분들이 필요합니다. 이때 공식 외우는 것은 쉽다.
5가 뭐게? 따라 해 봐. 시행 횟수 -시행 횟수. -3이 뭐게? 나온 횟수. -나온 횟수.
-여러분 얘가 시행 횟수고 얘가 나온 횟수예요. 이 자리에 시행 횟수 써 주시면 되고요. 와우, 이 자리에 3이라고 쓰지 마시고요.
나온 횟수 써 주시면 돼요.
따라 해 봐. 시행 횟수C나온 횟수. -시행 횟수C나온 횟수. -3이 뭐라고? 이게 나온 횟수라니까. '선생님, 1/6은 뭐야?' 나올 확률이지.
그러니까 한번 시행했을 때 나올 확률. 한 번 시행했을 때 나올 확률이었잖아. 동그라미가 될 확률. 다른 말로 얘가 성공의 기준이잖아. 1의 눈이 나올 확률.
그것은 다섯 번 던지는 것 하지 말고, 한 번 주사위 던졌을 때, 한 번 시행했을 때 나올 확률. 한 번 시행했을 때 나올 확률을 여기다가 써 주는 거고,
이 위에는 나온 횟수를 썼고, 5/6는 뭐였어요? 1에서 얘 뺀 것, 다른 말로 시작. 안 나올 확률이었잖아.
근데 2는 뭘까? 5번 시행해서 3번 성공했으니까 2번 실패한 것. 우리 아까 이 x의 개수가 2였잖아. 시작. 이게 바로 뭔데?
안 나온 횟수지. 그러면 끝났네. 다음과 같이 외우면 되겠네. '어떻게요? 선생님.' 이것만 기억하면 돼. 시행 횟수C나온 횟수 시작. -시행 횟수C나온 횟수.
-한 다음에 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이것 괜찮다. 이때 나올 확률은 한 번 시행했을 때 나올 확률이고
얘는 안 나올 확률이니까 1에서 얘 빼주면 되지. 서로 여사건 관계. 그렇지?
리듬감이 좋은데 왜 나온 횟수. 어, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 한꺼번에 얘기하면
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 어떻게? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
어떻게? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 그러니까 앞으로는 보자마자 '선생님, 이것 독립시행의 확률입니다.'
왜? 독립시행의 확률임을 알게 해주는 두 가지 요소가 지정되었습니다. 하나는 시행 횟수, 하나는 나온 횟수가 지정됐으니까
얘는 독립 시행의 확률로서 정중히 답은 한글로 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수니까.
시행 횟수C나온 횟수, 얘를 바라보면서 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 여기까지 먼저 막 작성해. 이렇게 괄호를 이용해서.
5C3 그리지 말고 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 여기다 뭘 쓴다? 한 번 시행했을 때 나올 확률 써 주면 된다.
주사위 한 번 던져서 1 나올 확률 시작. 1/6, 안 나올 확률 5/6 끝. 요렇게 풀면 가장 빠르겠구나. 요게 바로 독립시행의 확률이에요.
아, 어떻게 기억하자? 두 가지가 지정된 확률. 하나는 뭔데? 시행 횟수. 또 하나는 나온 횟수. 시행 횟수와 나온 횟수. 나온 횟수라는 말은 다른 말로
성공 횟수랑 똑같은 말이야. 성공 횟수. 시행 횟수와 성공 횟수, 나온 횟수, 두 가지가 지정된 것을 독립시행의 확률이라고 그러는구나.
동전을, 동전 좋아. 10번 던져서 아이고, 좋아요. 앞면이 아이고야.
4번 어이구야. 요걸 뭐라고 그러죠? 시작. 독립시행의 확률. 어떻게 알았어? '두 가지가 지정됐거든요, 선생님.' 얘를 뭐라 그래?
시행 횟수. 몇 번 나오래? 나온 횟수. 시행 횟수랑 나온 횟수가 지정됐으니까 독립시행의 확률. 또 하나 지정되는 건 뭐냐면 성공의 기준이 나와.
앞면이 나오면 나오는 거야. 앞면이 안 나오면 안 나오는 거야. 성공과 실패 두 가지로만 보는 거야. 그래서 나중에 뒤로 가면 통계 시간에 이항분포,
이항분포에서 이가 2거든요. 2개. 결과가 성공과 실패로만 이루어진. 그런 모습이야.
답을 써 보죠. 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수라고 쓰시면 될 것 같습니다. 맞아요.
그러면 여기다가 뭐라고 쓸래? 한 번 시행했을 때 나올 확률, 그게 뭔데? 동전 한 번 던져서 앞면 나올 확률 얼마야? 1/2. 아, 안 나올 확률도 1/2.
이게 답이라는 거지. 응? 야.
주머니 안에 흰 공이 3개, 검은 공이 4개가 들어 있다. 이 중에서 임의로 2개의 공을 뽑는다. 어머, 어머. 갑자기 어렵네.
몇 개의 공을 뽑을 때? 시작. 2개의 공을 뽑아서 나온
뭐를 확인하고? 색깔을 확인하고 다시 집어넣네. 또 2개를 꺼내서 다시 집어넣어요. 이렇게 2개를 꺼내서 확인하고 다시 집어넣는 것을
시행이라고 하잖아요. 이와 같은 시행을 20번 했을 때
했을 때
2개 뽑는다고 그랬잖아. 서로 다른 색의 눈이,
12번 나올 확률을 구하라.
2개 뽑고 다시 집어넣고, 2개 뽑고 다시 집어넣고, 2개 뽑고 다시 집어넣고. 그런 것을 몇 번 반복? 20번. 여러분, 복원추출이니까
당연히 각각은 독립일 것 아니야? 그렇지. 그때 2개가 서로 다른 거야. 이 2개가, 뽑은 2개가 서로 다른. 다를 수도 있고 같을 수도 있잖아. 그렇지?
다른 것. 그게 총 몇 번 나오래? 시작. 12번 나올 확률을 구하라. 당연히 무슨 확률? 시작. 독립시행. 왜? 시행 횟수와 나온 횟수가 지정됐다. 독립 시행.
답, 시행 횟수C나온 횟수 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 쓰시면 됩니다.
여기다가 뭘 쓰면 돼? 한 번 이런 시행을 했을 때. 두 눈이 시작, 다를 확률 여기다 써줘. 어머, 이 중에 2개 뽑을 때 시작.
7C2분의 다른 걸 뽑으려면 이 중에 하나, 이 중에 하나 뽑아야 되니까 시작 3개 중의 하나 뽑고 and 4개 중의 하나 뽑으시면 되지.
이게 바로 한 번 시행했을 때 나올 확률이 되죠. 그래서 21이거든요. 약분하면 7이거든요. 그래서 나올 확률이 얼마? 시작.
4/7야. 그러면 안 나올 확률은 자연스럽게 3/7일 거 아니야. 얘가 최종적인 답이다. 우와우.
정리합시다. 독립시행의 확률이 뭐야? 두 가지가 지정된 확률, 뭔데? 시행 횟수 또 하나는 나온 횟수, 결과물은 뭐다?
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수가 된다. 곧바로 문제 풀기. 어렵습니다.
첫 번째 문제부터 한번 가 보죠. 딴딴. 유제 4번 풀 차례입니다. 51페이지입니다. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수가 같으면
동전을 3번 던지고, 여기까지 무슨 말인지 이해돼요? 한 개의 주사위를 두 번 던진다. 그 얘기나 두 개의 주사위를 동시에 던진다.
똑같은 말이라고 그랬잖아. 우리 얘기했었던 36가지 매트릭스 그거야. 11부터 66까지 그거 기억나잖아. 주사위 2개짜리 문제야.
나온 눈의 횟수가 같으면
2개의 주사위를 던져서 두 수가 같으면, 이제 다르면, 이건데 같으면 동전 몇 번 던진대? 시작. 3번 던진대.
다르면 동전을 몇 번 던진대? 시작. 2번 던진대. 이해돼요? 그러니까 두 주사위를 동시에 던져서 1과 5가 나왔다고 그러면 동전 2번 던지는 거야.
근데 똑같은 거 나오는 거 그거 뭐라고 그러지? 옛날에. 옛날에 뭐라 그랬는데? 이거. 어?
부루마블 게임에서 2개 똑같이 나오면 한 번 더 했나? 그런 거 있는데 뭐 똑같이 나오면 되게 좋은 것 있었는데 그런 거 없나? 하도 오래돼서 기억이 안 나네요.
아, 뭐지? 똑같이 나오면 되게 좋은 거 하나 있었는데. 되게 좋으면 3번이나 던지는 거고, 아니면 2번만 던진대요. 대부분 다 2번만 던지겠죠. 그렇지?
그런데 봐 봐. 앞면이 뒷면보다 많이 나올 확률을 구하라. 어머, 앞면이 뒷면보다 많이 나올 확률을 구하라.
그 얘기는 앞면이 나온 횟수가 뒷면이 나온 횟수보다 많아야 돼. 총 3번 던져서 앞면이 뒷면보다 많으려면 3번 다 앞면이 나오더라.
앞면 두 번에 뒷면 하나 나온다잖아. 이거밖에 없지. 그렇지? 두 번 던졌을 때는 하나밖에 없네. 뭐야? 시작. 앞면 두 번에 뒷면 한 번도 안 나오면 되지.
그러니까 문제는 봐 봐. 앞면이 뒷면보다 많이 나올 확률을 구하라고 그랬는데 그 앞면이 뒷면보다 많이 나올 케이스가 총 몇 가지로 분류되니? 시작.
세 가지로 분류되는 거야. 이럴 확률 구하고, 이럴 확률 구하고, 이럴 확률 구하면 되는 거야. 근데 맨마지막에 뭐 하지? 시작. 더하시면 되는 거지.
첫 문제부터 어렵게 나왔네요.
해보자, 첫 번째. 앞면이 세 번 나올 확률, 이건 좀 이따 가고. 어디서부터 올라가야 돼? 두 개의 주사위를 던져서
같은 면이 나오면 이제 동전을 세 번 던지는 거 아니에요. 일단 2개의 주사위를 던져서 두 눈이 같다. 전체 몇 가지 중에서? 36가지 중에서 두 눈이 같은 게
11, 22, 33, 44, 55, 66, 여섯 가지밖에 없잖니? 각 줄의 하나씩. 따라서 6/36이라서 얼마예요? 시작. 1/6. 아직도 1이 끝나지 않았어.
지금부터 동전을 몇 번 던집니다. 세 번 이게 바로 시행 횟수. 앞면이 몇 번 나올 확률? 세 번. 그러면 뒷면이 자연스럽게 0번 나올 테니까
세 번 던져서 앞면 얘가 성공의 기준이야. 세 번 던져서 세 번 나올 확률 여기다 써 주면 돼. 세 번 던져서 세 번 나올 확률 자체가 바로 여기서 등장하는
독립시행의 확률입니다.
세 번 던져서 세 번 나올 확률, 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
여기다 뭐 써준다? 한 번 동전 던져서 성공의 기준이 누구였어? 앞면이 나올 확률. 그러니까 여기 뭐야? 1/2, 여기도 뭐야? 1/2.
여러분 두 번째 볼까? 일단 두 주자 이름이 같아야 해. 그게 바로 1/6 and 세 번 던져서 이번엔 몇 번 나올 확률? 두 번 나올 확률 시작.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수, 이렇게. 주사위 한 번 던져서 앞면 나올 확률 1/2,
뒷면 나올 확률 1/2. 너무 잘한다. 맨 마지막 이번엔 동전 두 번 던져서 앞면 몇 번 나올? 두 번 나올 확률이니까 두 번 던져서 두 번 나올 확률이면
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 한 번 던져서 동전 앞면 나올 확률 1/2, 안 나올 확률 1/2.
그런데 여기가 바뀌지. 여기는 뭐야? 두 주사위가 달라야 되는 거니까 얘랑 여사건이네. 1/6과 여사건의 확률이니까 시작. 5/6
끝났어. 최종적인 답은 뭘까? 그렇지. 3개를 다 더한 게 답이죠. 문제에서 원하는 ‘앞면이 더 많이 나온다.’의 패턴이 3가지가 있었으니까.
3개의 확률을 모두 다 더한 게 최종적인 답이에요. 근데 봐 봐. 분모를 봐 봐. 얘 (1/2)⁴이고, 얘도 1/2의 아, (1/2)³이고 얘도 (1/2)³이다.
그렇지? 근데 얘는 되게 짜증나. (1/2)²이지.
아, 짜증 나. 그러면 어떻게 하게? 어떻게 하고 싶어? 각각 구하는 방법도 있겠지만, 나는 1/2 한 번 곱한 다음에 여기다가 다시 2를 곱할게.
미안해. 나는 이게 난 더 편할 것 같아. 어떻게? (1/2)³, (1/2)³, 여기 (1/2)²이지만 (1/2)³. 그러니까 1/8이 보이고 또 뭐도 보여? 1/6도 다 보여.
그러니까 분모는 시작, 1/48이 다 나오는 거야. 이제 분자만 계산하자고.
이게 뭐야? 시작. 1 곱하기, 1, 1 더하기. 여기는 시작, 3 곱하기 1 시작, 3 더하기. 맨 마지막 시작. 10 곱하기 1, 요렇게 처리하시면 됩니다.
14인가요? 2의 7은 14, 2로 하면 24. 그래서 저 문제의 값이 7/24. 답 몇 번? 시작. ④번 요렇게 처리하는 것이 바로 독립시행의 확률 첫 번째 문제였어요.
우리 다음 시간에 두 문제 정도 남았잖아요. 그거 풀고 레벨1 확률을 마무리 짓도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.